（菜花(なのか)）へえ～
（菜花）何か また
私がいない間に
いろいろと…
（乙弥(おとや)）白眉(はくび)様に
摩緒(まお)様の変化(へんげ)を解かれて
危ういところでしたが
何とか百火(ひゃっか)様の水の封印が解けて
白眉様を追い払っていただけたので
（菜花）
へえ すごいね 百火
（百火）
んっ 呼び捨てか！
でも 乙弥君が その…
水の封印を解いたってこと？
はい 手前は
人形(ひとがた)から生じた式神です
そして人は土の属性
土は水を剋(こく)しますので
式神風情の手前でも
あるいは… と思いまして
へえ～ すっごいね 乙弥君！
おい！ もっと俺の実力を
褒めたたえろ！
♪～
～♪
（摩緒の寝息）
（菜花）う～ん どうしよう
猫鬼(びょうき)が来て 話をしたこと
報告に来たんだけど…
それに紗那(さな)様が口から
黒い呪いを吐き出してたとか
何か伝えづらい
悪口みたいで
（唐傘親父(おやじ)）摩緒先生 手当てを！
（唐傘小僧の泣き声）
（百火）ん？
（菜花）えっ？
（乙弥）どうなさいました？
（唐傘親父）ハァ ハァ ハァ…
おい 摩緒 急患だってよ
（乙弥）あっ 百火様
お起こししないで
（唐傘小僧）ひいっ ひい…
（乙弥）骨にヒビが入ってますけど
これなら 手前１人でも…
よし
（唐傘小僧）ヘヘッ
（乙弥）お大事に
（妖狐(ようこ)）あっ やってるんですか？
（妖狐）コン コン
（化け提灯(ちょうちん)）よかった
昨日も休みだったから
（一つ目）
顔に できもの できちゃった
（化け提灯）ベロ～ン
（蛇妖怪）シュルル～
（ブタ男）食欲がなくてですね
（乙弥）お薬をお出しします
（ブタ男）ブヒッ
（乙弥）はい
（ろくろ首）首が凝って…
（乙弥）おお
（乙弥）はい はい はい
（乙弥）はいっ
（ろくろ首）ん～
（百目(ひゃくめ)のうめき声）
（百目）モッ！
（乙弥）ものもらいですね
（百目）モオ～
（乙弥）よし
（化け提灯）ヘッ ヘッ ヘッ
（菜花）大繁盛 乙弥君 手伝うよ
（乙弥）助かります 菜花さん
では あちらで お待ちの患者さんを
（菜花）ん？
（切り株男）何か 頭が痛くて
（菜花）いきなりハードル 高っ！
抜けばいいんだよね
失礼しまーす
うっ 固い！ ぐっ…
（切り株男）んっ いててて…
（百火）どんくせえな お前 どけ
（菜花）何よ
（切り株男）いでっ むう…
せーの！ ぐぐっ…
やっ 抜けた！
あっ
うっ
（菜花）あっ…
（百火･菜花）よけた！
摩緒！ 大丈夫!?
この野郎 起きてんじゃ…
（乙弥）ぐっすり お休みです
（百火）ウソだろ
いつまで寝てんだ てめえ！
（摩緒）うるさい
（百火）ん？
（百火のうめき声）
（百火の壁にぶつかる音）
（菜花）えっ 何の術？
結界を張ったのでしょう
（摩緒の寝息）
（乙弥）ぐっすり お休みです
ウソだろ
いっつも こうなの？
（乙弥）さあ… 手前は無理に
お起こししたことがありませんので
（菜花）疲れてるのかな
寝ている間しか
心の休まる時がないのかも
何か かわいそうだな
（息を吸う音）
（菜花）よし！
私たちで もうひと頑張り！
患者さんも あと少しだし
（乙弥）菜花さん 優しい
（菜花）うん
（拍手）
クッソ…
（ドアの開く音）
（カキ夫）摩緒先生～！
（菜花･百火）ん？
（ふぐ夫）
みんなで鍋 食ってたら…
（カキ夫）腹痛が～
（菜花･百火）団体
（患者の吐く声）
（百火）こら！
床に吐くんじゃねえ！
（菜花）バケツ どこ？ バケツ！
（鳥のさえずり）
（摩緒）ん…
ああ よく寝た
（乙弥）あっ おはようございます
おはよ… ん？
（菜花の寝息）
（摩緒）ええ～？
（菜花）ハァ…
やっぱり摩緒には言えなかった
紗那様のこと それに…
（乙弥）猫は陰陽道(おんみょうどう)の外にいる
というのは本当なのでしょうか
（菜花）えっ 何？ それ
ああ 白眉の野郎 言ってたな
木火土金水(もっかどごんすい)
どこにも属さない存在だって
（乙弥）実際⸺
変化(へんげ)した摩緒様に
白眉様の陰陽術は効きませんでした
（菜花）陰陽道の外
猫って
そんな特別な生き物なわけ？
調べてみよ
“陰陽道と猫の関係”っと
（チャイム）
（菜花）何か 全然たどりつけない
（菜花）う～ん…
（結(ゆい)）菜花
朝から ずっと何見てんの？
（菜花）え？
（結）そんな菜花を
白羽(しらは)君は
ずっと見てたけど
（菜花）えっ？
（はなをすする音）
（ストローで吸う音）
（白羽）
そもそも 陰陽道のルーツは
古代中国の自然哲学で
全ての存在は
相反する２つの性質の調和から
成っているという“陰陽思想”
それと
万物は５種類の元素から成り
互いに影響し合っているという
“五行(ごぎょう)思想”
この２つが結びついたものなんだ
で 猫は もともとエジプトの動物で
陰陽五行説ができた頃
猫は まだ中国には
いなかった説があるね
（菜花）ええっ？
えっと でも五行説の中に
干支(えと)もあるよね？
（白羽）ああ…
私 十二支の中に猫がいないのは
なぜかなあって思って調べたら
猫はネズミに だまされて
干支の動物を選ぶ日に
間に合わなかったって
（ネズミの鳴き声）
そういう話があったんだけど
だから猫がいないっていうのは…
（キーボードを打つ音）
（白羽）え～と
その話 日本にしかないね
後付けじゃないかな
（菜花）打てば響く！
あっ えっ？ それじゃあ 猫は
陰陽道のシステムに
組み込まれてなかったってこと？
（白羽）猫が日本に渡ってきたのは
飛鳥時代以降
仏教の伝来と共に 大切な経典を
ネズミの害から守るためだね
平安時代になると
貴重な愛玩動物として
宮中で飼われた記録が出始めてる
（菜花）
ふ～ん それじゃあ 御降(ごこう)家は
やっぱり それなりに
いい家だったんだ
あっ あと これ
陰陽道に関係あるかは
分からないけど
中国の隋(ずい)の時代
日本からも遣隋使を送って
交流していた頃
隋ではマオグイ…
猫の蠱毒(こどく)を使役する呪いが
大流行してたんだって
（猫の鳴き声）
あっ
マオグイって日本語に訳すと…
（白羽）猫の鬼“猫鬼”だって
（菜花）ネットに上がってんの!?
猫鬼は人に取りついて
内臓を食い破り
殺した者の財産を盗んでくるから
使役者は徐々に裕福になる
蠱毒や魘魅(えんみ)のたぐいだね
隋の皇帝は
猫鬼使役の禁止令を出して
摘発された一族は４代にわたって
投獄されたらしいけど
使役する者は
後を絶たなかったって
（菜花）う～ん…
だとすると 猫鬼って
呪禁道(じゅごんどう)の秘術を守ってた御降家には
ジャストフィットじゃん
（菜花）だけど 御降家は
猫鬼を扱いきれずに滅びた？
（摩緒）猫を嫌う陰陽師(おんみょうじ)は いたよ
ただし 正統な家の人たちが
多かったけどね
でも その白眉って人は…
あの人 ああ見えて純粋だったから
私はマオグイという存在が
古くから あることは
お師匠様から聞かされていた
だから 館に猫が…
灰丸(はいまる)がいる訳も
お師匠様は
そうとは言わなかったが
いずれ 灰丸を
猫鬼として使役するつもりではと
察していた
白眉… 様も その考えに
たどりついたようです
ああ しかし
私が ずっと気になっているのは
灰丸は いつから猫鬼だったのか
ということだ
えっ？ だって それは
摩緒が教えてくれたじゃない
館の下働きだった藻久不(もくず)って人が
灰丸を蠱毒の穴に
投げ込んだからって
藻久不さんは そう言っていたし
そう思い込んでいただろうが
どう考えても不自然なんだよ
（菜花）ん？
紗那様と私にしか
懐いていなかった灰丸が
逃げもせず
藻久不さんに連れ出されたことも
ましてや 蠱毒の穴で
山犬や猪(しし)まで食い殺した
ただの猫に
そんなことができるのか
えっ？ それじゃあ 灰丸は…
（摩緒）もっと ずっと前から
猫鬼だったのではないかと⸺
私は思っている
（菜花）評判のいい お医者様？
（貂子(てんこ)）ええ
最初は みんな
喜んでたというんです
ひどいケガをした人を
タダで治してくださると
（菜花）摩緒みたいな？
貂子さん それで？
傷が治った人たちが
何か月かすると行方不明になって
ただ 働き盛りの男の方が
多かったので
自ら姿を消したのかもしれないと
ところが 先日 そのお医者様に
治療を受けた方の１人が…
（女性たち）えっ…
（女性）
あの人 材木の下敷きになって
胸が ちぎれかけてたって
いうじゃないの
（女性）それから10日も
たってないのに
もう あんな元気に…
（女性たち）ああっ！
（貂子）いきなり崩れ落ちて
そこには 服と道具 そして
土くれだけが残っていたそうです
ええっ まさか
体が土になったってこと？
（男性）土門(どもん)先生なら引っ越したよ
今朝 急にね
どのような治療をされていたのか
ご存じですか？
（男性）
ああ 塗り薬みたいなもんかな
いつも何かをこねていて
ケガ人が運び込まれてくると
傷口を薬で固めて
何日かすると すっかり傷が治って
まるで魔法みたいだったよ
その薬とは
土… ではありませんでしたか？
（男性）えっ？
土？
（摩緒）ん…
（カラスの鳴き声）
（子供）こいつ 千獄太夫(せんごくだゆう)が憎くて
呪い殺そうとしてたんだ
よいしょっ
（摩緒）それで鬼神を呼び出して…
かわいそうに
逆に引き裂かれてしまったのか
（カラスの鳴き声）
（千獄太夫）帰(けえ)ったか
言いつけどおり
なきがら
捨ててきたんだろうな
（子供）はい 千獄太夫様
（大五(だいご)）
摩緒！ 大きくなったな
（摩緒）大五… 様
（摩緒）私が暮らしていたのは
“捨童子(すてどうじ)の家”
その名のとおり
捨てられた子供の家だ
他にも さらわれたり
人買いに売られたり
親のいない子供たちが
暮らす屋敷だった
捨童子の家
私は物心ついた時
既に そこで暮らしていたから
正直 自分が
どこの誰なのかも知らない
ええと… 何と返したらいいのか
子供たちは
６つか７つになると
夜中に荒れ地に連れ出され…
（千獄太夫の息を吹く音）
（摩緒）
見えるか見えないかを聞かれる
（妖(あやかし)たちの声）
（摩緒）あ…
見えます
（摩緒）翌日から
少しよい着物を与えられ
食事も少し増えた
見えないと答えた者たちは
どこかに売られていった
屋敷のあるじ 千獄太夫は
いろいろと不思議な術を知っていて
毎日 呪符の書き方や
印(いん)の結び方を教わった
大五様は 何年か前から
修行を始めていて…
（大五）見てな
んっ
わあ！
（大五）なあ 摩緒
御降家って知ってるか？
いえ…
（大五）御降家に呼ばれれば
今 やってるより もっとすごい術を
いっぱい教えてもらえるんだと
それで 世の中を
後ろから動かすんだ
立派な館で
こことは比べものにならない
いい暮らしができるんだ
極楽みたいなところだよ
（摩緒）あ…
俺は頑張って修行して
絶対 御降家に入ってみせる
（摩緒）
その言葉どおり 何年後かに
大五様は御降家に呼ばれていった
（菜花）ふ～ん
それじゃあ
摩緒がいた捨童子の家って
御降家のファームみたいな？
ファ… 何？
ああ ごめん 二軍ってこと
（摩緒）ああ
（乙弥）分からないけど
流しましたね
（摩緒）そして 数年後
立派になった大五様が
私を迎えに来た
お師匠様に
お前のことを話したんだ
そしたら…
（師匠）ああ
その者のことなら覚えている
数年前の白骨洞(びゃっこつどう)の儀式にて
天然の迷宮から
やすやすと出てきた童子
（師匠）
そうか お前 捨童子の家の…
（紗那）大五
（大五･摩緒）ん…
（紗那）その人 新しく入った…
ああ 紗那様
こいつは 俺の弟分です
（紗那）あっ
（灰丸がのどを鳴らす音）
（摩緒）えっ…
（紗那）あら
ええ～？
灰丸 俺には そんなふうに
してくれたことないのに
（紗那）ウフフ…
驚いた？
これは 猫という生き物よ
ああ 初めて見ました
（摩緒）私は お師匠様の従者を
申しつけられた
お師匠様に つき従い
木火土金水 それぞれの
修行の場を見て回った
大五様たち 土の術者の修行も
（術者）
我が式神と手合わせする者は？
（大五）俺が
（術者）大五 身の程知らずめ
（術者）捨童子の家の者ごときが
（術者）クククク…
（術者たち）おお…
お… おのれ！
（術者たち）うわあっ！
“気”の強さだけではない
大五は誠に よい土を練っている
皆も励めよ
（一同）はっ！
（摩緒）大五様
（摩緒）大五様は
夢をかなえたはずだった
憧れていた御降家で
力を認められ
だが…
（菜花）その大五様が
土門っていう
お医者様かもしれないの？
（摩緒）いや…
土の薬で治療する やり方は
土の術者の多くが知っていたし
乙弥
はい
乙弥君 それは？
（乙弥）土です
土くれになった男の倒れた跡から
取ってきました
土門という者が
まだ同じ土の薬を持っていたら
この符蝶(ふちょう)が知らせに戻るはずだ
（菜花）へえ～ 便利
（土門）
土の選び方を間違えたのかな
（土門）あの人の言うとおりに
練ったつもりだったんだが
（正坊(しょうぼう)の母）土門先生
せがれが木から落ちて！
（土を練る音）
（正坊の母）あ… あの
おあしは あとで必ず…
（土門）ああ
お金は いりませんよ
診せてごらん
（土門）ああ 骨は折れていないね
すり傷が ひどくて
血が出ているが…
薬を塗っておこう
あしたには よくなるよ
（正坊）ハァ ハァ ハァ…
（子供）アハハハッ
（子供）すげえな 正坊！
（子供）もう走れるのか？
（正坊）ヘヘッ
土門先生に治してもらったんだ！
ハハハハッ やっ！ ハハッ
（正坊）ヘヘッ んっ…
てやあっ！
あっ… あれ？
足が動かない
（子供）正坊 早く来いよ！
あっ 待ってよ！
あっ
（摩緒）見せてごらん
（正坊）えっ？
（摩緒）これは…
土が肌を食っている
呪符が…
（正坊）うわあ！
（摩緒）乙弥
（乙弥）はい 摩緒様
（菜花）あ…
（摩緒）ひどい瘴毒(しょうどく)だ
（正坊）うっ ううう…
うわあ～ん！
（菜花）大丈夫!?
（正坊の泣き声）
（正坊のすすり泣き）
ハァ… もう 大丈夫だ
（菜花）フッ…
（摩緒）何とか瘴毒は取り除けたが
この土薬 まるで素人の調合
陰陽師の仕事とは思えない
（土門）八重(やえ)どうした？
具合が悪いのかい？
ああ 急がないと
土門先生ですね
（土門）ん？
（菜花）おじいさんだ
（摩緒）土の術者の中に
こんな人は いなかった
あなたは誰だ
♪～
～♪
いや あなたの土の施術
元は 誰かに
教わったものではないのか？
君 何か知っているのか？
あの人を
（菜花）あの人？
（土門）知っているのか？
（風の音）
（摩緒）次回「夏野(なつの)」